.
In den letzten 20 Jahren
sind über 70 Zeitungen verschwunden.
Bundesrat und Parlament sagen,
es braucht ein Massnahmenpaket,
um die Medien zu stärken,
aber auch,
um die Demokratie zu stärken.
Die Gegner sagen,
das braucht es überhaupt nicht,
weil es den Medien
gar nicht so schlecht geht.
Was stimmt?
Darüber müssen wir reden,
das ist die "Abstimmungs-Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena":
Medienministerin
Simonetta Sommaruga.
Sie vertritt die Position
von Bundesrat und Parlament
und sagt: "Die Vielfalt der Medien
ist in Gefahr."
"Es verschwinden
immer mehr Zeitungen."
"Das schwächt die Berichterstattung
über das lokale
und regionale Geschehen."
"Dank der Vorlage können die Medien
weiterhin darüber berichten."
Peter Weigelt,
Präsident Referendumskomitee, sagt:
"Unseren Medien geht es gut."
"Mit diesem Paket
werden Steuergelder verschleudert."
"Profitieren würden hauptsächlich
grosse Medienkonzerne,
die heute schon
grosse Gewinne machen."
Martin Candinas,
Nationalrat Die Mitte, sagt:
"Unsere direkte Demokratie
funktioniert nur mit einer starken
und unabhängigen Berichterstattung."
"Das Medienpaket ist nichts anderes
als eine Investition
in dieses Erfolgsmodell."
Esther Friedli,
Nationalrätin SVP, sagt:
"Die direkte Förderung der Online-
medien ist staatspolitisch falsch."
"Wenn die Medien
Staatsgelder erhalten,
verlieren sie ihre Unabhängigkeit."
"Deshalb braucht es
ein Nein zum Medienpaket."
Ausserdem für die Vorlage:
Martina Fehr, Direktorin
Medienausbildungszentrum MAZ.
Andrea Masüger, Präsidium
Verlegerverband Schweizer Medien.
Und gegen die Vorlage:
Philipp Gut, Journalist und
Geschäftsführer Referendumskomitee.
Marc Rüdisüli,
Präsident Die Junge Mitte.
Die Arena,
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen,
liebe Gäste und liebes Publikum.
Mehrheitlich Studentinnen
und Studenten, wie z.B. hier oben.
Sie sind von der
Hochschule Wirtschaft Zürich.
Schön, sind Sie alle da.
Wir messen
in dieser Abstimmungssendung
wie gewohnt die Redezeiten.
Die blaue Seite
sagt Ja zum Medienpaket.
Die rote Seite
sagt Nein zum Medienpaket.
So können Sie das
zu Hause mitverfolgen.
Wir starten wie üblich
mit der zuständigen Bundesrätin.
Das ist heute Abend die Medien-
ministerin Simonetta Sommaruga.
Das ist das 1:1 mit ihr.
Guten Abend, Frau Bundesrätin.
Guten Abend, Herr Brotz.
Freuen Sie sich darauf,
dass die Medien in Zukunft
weniger kritisch
mit Ihnen umgehen werden?
Das ist nicht das Thema.
Das Thema ist, dass wir die kleinen
und mittleren Zeitungen stärken.
Die Lokalradios.
Und zwar für die Bevölkerung,
damit sie sicher sein kann,
dass es auch in Zukunft
Berichterstattung
aus allen Regionen der Schweiz gibt.
Damit sie wissen, was bei ihnen
in der Gemeinde, im Kanton läuft.
Damit auch jemand
den Behörden auf die Finger schaut.
Wenn wir sehen,
wie viele Zeitungen in den
letzten Jahren verschwunden sind,
dann weiss man, dass es dieses
Medienpaket unbedingt braucht -
für die kleinen
und mittleren Zeitungen,
die am meisten unter Druck sind.
Für die Gegner
geht es sehr wohl um dieses Thema.
Um diese Abhängigkeit,
die entstehen würde,
wenn diese von einem Medienpaket
profitieren würden.
Sie sagen z.B.:
Wollen Sie die Medien
mit diesem Paket kaufen?
Wir betreiben seit 170 Jahren
Presseförderung.
Wenn Sie die Medienlandschaft
heute betrachten,
kann niemand behaupten,
dass sie einseitig ist.
Wir dürfen nicht vergessen, dass es
wichtig für die Bevölkerung ist,
dass Redaktionen vor Ort sind
und über das Schulhaus berichten.
Oder über das Regionalspital,
wenn eine Steuervorlage kommt.
Die Bevölkerung braucht eine
regionale, lokale Berichterstattung.
Wenn wir diese nicht mehr haben,
ist das ein Verlust.
Meine Eltern haben damals,
als ich ein Kind war,
"Vaterland" abonniert
und weil mein Vater Tessiner war,
"Giornale del Popolo".
Beide gibt es heute nicht mehr.
Jedes Mal wenn eine Zeitung
in der Region verschwindet,
ist das für die Bevölkerung
ein Verlust.
Es fehlt die Berichterstattung
und jemand, der vor Ort ist.
Deshalb
machen wir dieses Medienpaket:
für die kleinen und mittleren
Zeitungen, die Lokalradios,
für innovative Onlinemedien.
Das ist das Ziel dieser Vorlage.
Ihr Ziel ist die Medienvielfalt.
Wir schauen uns an,
wie das bei der CH Media aussieht.
Sie haben 18 Tageszeitungen
im Portfolio.
Davon nahmen wir
drei vom 12. Januar heraus.
So sahen die Titelseiten aus:
Die "Aargauer Zeitung" mit
diesem Bild und dieser Schlagzeile:
"Noch im Januar: Bund warnt
vor heftigsten Coronasturm."
Die "Appenzeller Zeitung" mit
diesem Bild und dieser Schlagzeile.
Die "Urner Zeitung" mit diesem Bild
und dieser Schlagzeile.
Überall dasselbe Bild
und die gleiche Titelgeschichte.
Ist das die Vielfalt,
die Sie sich vorstellen?
Ich war kürzlich
in der Innerschweiz.
Genau das war das Thema.
Die Leute sagten,
dass sie froh seien,
dass es die "Urner Zeitung",
"Zuger Zeitung"
und "Obwaldner Zeitung" gebe.
Denn sie haben überall Redaktionen,
die vor Ort sind.
Überall, wo über das Fussballspiel,
die Gewerbeausstellung usw.
berichtet wird.
Diese Zeitungen - auch wenn sie
einem Grossen gehören -
investieren in lokale
und regionale Redaktionen.
Das ist das Thema,
das ist die Vielfalt.
Wir müssen in der Region auch
künftig die Berichterstattung
für die Bevölkerung haben.
Das ist nicht garantiert.
Sie sind unter Druck, denn wenn man
sparen muss, spart man zuerst dort,
wo es vielleicht am einfachsten ist.
Dann geht die Berichterstattung
verloren.
In der Schweiz mit vier Sprachen
und kleinen Räumen -
wir haben nicht 70 Mio. Leute,
die alle Deutsch sprechen -
muss darauf geachtet werden,
dass die regionale und lokale
Berichterstattung funktioniert.
Der Vielfalt Sorge tragen,
dafür braucht es
diese Presseförderung.
An diese Vielfalt glaubt aber
nicht einmal der Bundesrat selbst.
In einer Antwort auf einen Vorstoss
von Regula Rytz
schrieb der Bundesrat Folgendes:
Sie möchten die Presseförderung
ausweiten,
was aber gar keine
publizistische Vielfalt bringt.
Ich habe gesagt, dass es zentral
ist, dass Redaktionen vor Ort sind.
Es beschäftigt die Leute,
wenn sie sehen, dass ihre Zeitung
oder jene im Nachbarskanton
verschwunden ist.
Denn dann berichtet niemand mehr.
Das ist für das soziale,
kulturelle, sportliche Leben -
oder wenn es eine Abstimmung
über das Regionalspital gibt -
wenn niemand mehr darüber berichtet,
kann man sich keine Meinung bilden,
weil niemand mehr hinschaut.
Das ist das Thema.
Wenn wir sehen, wie viele Zeitungen
in den letzten Jahren verschwunden
sind, sind sie dort verschwunden,
wo die Leute in der Region keine
Berichterstattung mehr haben.
Diese indirekte Presseförderung
gibt es bereits.
Die Vielfalt wurde dadurch
bestimmt nicht besser.
Wenn man sieht, wie viele Zeitungen
verschwunden sind,
kann man froh sein, dass wir heute
noch eine Vielfalt haben.
Es gab aber auch Fusionen
und Zeitungen sind verschwunden.
Jetzt geht es darum,
diese lokalen und regionalen
kleinen und mittleren Zeitungen
zu unterstützen und sicherzustellen,
dass die Leute auch weiterhin
in allen Regionen der Schweiz -
nicht nur in den grossen Zentren -
diese Vielfalt haben.
Mit diesem Paket
stärken wir dort spezifisch,
damit es für die Leute
nach wie vor möglich ist,
ihre Redaktion vor Ort zu haben,
die Leute kennt, aber auch nachhakt.
Oft hat man auf Gemeindeebene in
einem Kanton dank einer Redaktion,
die wusste, wo nachfragen,
Unstimmigkeiten aufgedeckt.
Wenn man das nicht mehr hat,
verliert die Bevölkerung
eine Verankerung in ihrer Region.
Sie reden bewusst von
den kleinen und mittleren Verlagen,
weil Sie nicht gerne
von den grossen sprechen,
die dann auch Geld erhalten werden.
Ich möchte zuerst aber schauen,
welche Gewinne diese
im Coronajahr 2020 gemacht haben.
Oder wie die Konsumentenzeitung
"K-Tipp" titelte:
Was sagt die frühere Konsumenten-
schützerin Sommaruga dazu?
Das Konsumentenforum Schweiz
unterstützt diese Vorlage.
Sie scheinen
verschiedene Ansichten zu haben.
Ich denke an die Bevölkerung.
Das ist mein Thema.
Die Bevölkerung muss sicher sein,
dass sie auch in Zukunft
Redaktionen haben wird.
Sie sprachen die grossen Verlage an.
Wenn diese dafür sorgen,
dass es die "Urner Zeitung"
mit einer Redaktion vor Ort,
die "Nidwaldner Zeitung",
die "Zuger Zeitung", die
"Luzerner Zeitung" weiterhin gibt,
dann investieren sie dort in die
lokalen und regionalen Redaktionen.
Für die Bevölkerung ist das wichtig.
Es ist zentral,
dass das nicht weggeht.
Es ist auch nur richtig, wenn die
Grossen in Regionen investieren,
dass sie für diesen Aufwand
auch eine Unterstützung erhalten.
Für die Bevölkerung
ist am Schluss einfach wichtig,
was sie in ihrer Region
an Berichterstattung haben.
Auch die Lokalradios
sind geschwächt.
Wir brauchen diese Berichterstattung
aber.
Wir haben vier Sprachen und
die unterschiedlichsten Kulturen.
Es ist ein Teil des Zusammenhalts
der Schweiz, dass wir sagen,
dass wir eine Berichterstattung
in allen Regionen haben.
Dafür sorgen wir
mit diesem Medienpaket.
Ein Appell von Ihnen
als Medienministerin,
der im Moment nicht so gut ankommt,
wenn man die Umfragen anschaut.
Heute brandaktuell von Tamedia.
57 % der Befragten sind dagegen.
39 % dafür.
In der letzten Umfragewelle
haben die Gegner massiv zugelegt.
Das Medienpaket
ist wieder ein grosses Dossier.
Wieder hat das Parlament mehr hinzu-
gefügt als der Bundesrat wollte.
Laufen Sie wie beim CO2-Gesetz
in ein Debakel?
Es ist richtig, das Projekt
des Bundesrates war moderater,
bescheidener im Betrag.
Jetzt haben wir das Medienpaket
und stimmen darüber ab.
Es ist wichtig, dass wir heute Abend
die Argumente wieder hören.
Mir ist wichtig, dass die
Bevölkerung weiss, worum es geht.
Es geht um sie ganz zentral.
Alle von uns, sogar diejenigen,
die keine Zeitung abonniert haben,
haben ein Interesse daran,
dass jemand vor Ort hinschaut.
Das ist eine sehr wichtige Aufgabe.
Wir sind eine direkte Demokratie.
Wir stimmen ab.
Und zwar auf Gemeinde-
und Kantonsebene.
Wir brauchen Informationen von
Leuten, die wissen, worum es geht.
Vielen Leuten wird jetzt bewusst,
worüber wir reden.
Wenn der Verlust da ist und
die Zeitung verschwunden ist -
ich habe das in Schweden gesehen -
gibt es ganze Gebiete,
in denen es keine
Berichterstattung mehr gibt.
Diese Leute sagten mir, es sei, als
würden sie nicht mehr existieren.
Denn die Leute bringen ihre Anliegen
in die Zeitung.
Davon kommt am Schluss
vielleicht etwas nach Bern.
Diese Anliegen zu deponieren
und zu sehen, was die anderen sagen,
sehen, was läuft,
das ist die Funktion.
Diese Berichterstattung
ist ein Herzensanliegen.
Dieser müssen wir Sorge tragen,
das ist wichtig.
Darum dieses Medienpaket.
Sagte Simonetta Sommaruga,
besten Dank für dieses 1:1.
Mit der Gegenseite, konkret mit dem
Präsidenten des Referendumskomitees
Peter Weigelt
wird es auch ein 1:1 geben -
später in dieser Sendung.
Esther Friedli, Sie stehen auf
der gleichen Seite wie Herr Weigelt.
Sie weibeln mit ihm für ein Nein.
Wollen Sie nicht wie Frau Sommaruga
die Demokratie stärken?
Die Frau Bundesrätin hat
die kleinen und mittleren
und regionalen Medien
stark ins Zentrum gesetzt.
Wenn ich mir dieses Medienpaket
aber anschaue,
schiesst das genau an dem vorbei,
was man wollte.
Es hat niemand etwas dagegen,
dass man die kleinen
und regionalen Medien unterstützt.
Aber mit diesem Paket
und der indirekten Presseförderung
v.a. im Bereich der Früh-
und Sonntagszustellung
macht man einen Paradigmenwechsel,
indem man ein neues Onlineangebot
direkt vom Steuerzahler finanziert.
Dadurch werden wir hauptsächlich
die grossen Firmen,
die dieses Jahr sehr viel Gewinn
gemacht haben, finanzieren.
Es geht überhaupt nicht
an die Kleinen.
Wir finanzieren nur die,
die ein Abonnement haben.
Gerade in den Regionen gibt es
ganz viele kleinere Zeitungen
und Onlineangebote, die gratis sind.
Sie kommen wöchentlich
oder zweimal in der Woche.
Die kleinen regionalen Medien werden
überhaupt nicht davon profitieren.
Sie gehen leer aus,
und das ist ungerecht.
Martin Candinas,
die Mitte hat ihre Parole
zu diesem Medienpaket
noch nicht gefasst,
Sie stellten sich im Parlament
aber klar auf die Seite der Linken.
Deshalb stehen Sie heute Abend
auch hier vorne.
Sie setzen sich aber
für eine Auslaufmodell ein.
Die gute alte Zeitung.
Wir haben uns nicht
auf die Seite der Linken gesetzt,
sondern die Linken
haben mit uns zusammen
eine gute Lösung ausgearbeitet.
Es ist immer eine Frage der Optik.
Genau, aber ich darf
diese Sichtweise auch haben.
Wenn man sagt, dass die Zeitung
ein Auslaufmodell ist ...
Wir sehen es selbst
in unserem Konsum:
Den meisten Zuschauerinnen und
Zuschauern, davon bin ich überzeugt,
geht es genau gleich:
Sie konsumieren auf Papier,
aber auch online.
Genau dem
wollten wir Rechnung tragen.
Warum brauchen wir ein Medienpaket?
Diese Diskussion ist wegen
der Werbemittel entstanden.
Über 1,5 Mrd. Fr. sind in den
letzten 15 Jahren verschwunden.
Daher diese Konzentration und diese
Zusammenlegung der Redaktionen.
Daher dieser Abbau
im journalistischen Bereich.
Wie wollen wir
die Zeitungen sichern?
Wie wollen wir diese Transformation
in den Onlinebereich sicherstellen?
Das ist im Paket drin:
einerseits die Förderung
der Verteilung der Zeitungen,
die für einen grossen Teil
der Bevölkerung bedeutend ist,
andererseits die Unterstützung
im Onlinebereich,
damit wir diese Transformation
vornehmen können
und den Konsum der Zukunft
ankurbeln können,
damit neue, innovative Angebote
entstehen können.
So ist dieses Medienpaket
auch sehr innovationsfördernd,
und das ist das faszinierende daran.
Wir fokussierten uns
nicht auf gewisse Punkte,
sondern haben eine austarierte,
gute Lösung erarbeitet.
Das sei gar keine gute Lösung,
sagt Peter Weigelt.
Der selbst einmal Journalist war.
Möchten Sie, dass bei einem Nein
noch mehr Ihrer alten Berufskollegen
auf der Strasse stehen, weil
noch mehr Zeitungen verschwinden?
Von Herrn Candinas wurde gesagt,
dass es ein innovations-
orientiertes Thema sei.
Das ist sicher nicht richtig.
Der Status quo der heutigen
Grosskonzerne wird damit zementiert.
Und etwas in einem dynamischen Markt
zu zementieren,
ist immer sehr schwierig.
Sie sprechen die vielen, jungen
engagierten Journalisten an:
Diese wollen heute nicht
in eine traditionelle Unternehmung
mit Strukturen,
sondern sie wollen Dynamik.
Und Journalistinnen?
- Und Journalistinnen.
Diese Dynamik gibt es heute v.a.
im Onlinebereich.
Das ist eines der grossen Probleme,
und das stellen wir auch infrage.
Dieses Onlinepaket in dieser Form,
das z.B. eine 100'000-Fr.-
Untergrenze hat
für die Deutschschweiz.
D. h., wenn eine Plattform weniger
als 100'000 Publikumsertrag hat,
kommt sie nicht in den Genuss
von Subventionen.
Es ist eine Bremse.
Innovation heisst,
im Kleinen agieren zu können.
Und vorwärts zu machen.
Die heutigen Journalist/-innen
wollen genau das.
Sie möchten mit neuen Mitteln,
schnell und direkt mit den Leuten
arbeiten, und möchten
ein schnelles Feedback.
Das sagt jemand, der im Nationalrat
war und die Zeiten noch kennt,
als Frau Bundesrätin noch dort war.
Das sticht schon ein wenig,
was er sagt?
Es fällt auf, dass diejenigen,
die gegen die Vorlage sind,
sagen: "Ich wäre schon für Online,
aber nicht für Zeitungen."
Frau Friedli sagte, sie wäre für
Zeitungen, aber nicht für Online.
Jeder hat ein anderes Argument.
Ich finde wichtig,
was Nationalrat Candinas sagte:
Wo sind die Werbegelder hin,
die jetzt weg sind?
Sie sind ins Ausland
an die grossen Internetkonzerne
Google und Facebook.
Wir müssen uns etwas bewusst sein:
Google und Facebook werden nie
über das Toggenburg berichten.
Es interessiert sie nicht, was im
Tessin, Jura, oder Graubünden läuft.
Sie sind nicht für diese Berichter-
stattung da, die wir alle möchten.
Sie sind für Zeitungen
aber gegen Online,
sie sind für Online
aber gegen Zeitungsförderung.
Es wäre jetzt falsch zu sagen:
"Ich hätte das andere gewollt."
Herr Candinas hat es gesagt:
Das Parlament hat sich bemüht,
hat sich auf einen Kompromiss
geeinigt,
denn das Paket soll für die lokalen,
mittleren Zeitungen gemacht werden,
damit diese weiterhin Bericht
erstatten können,
und auch online,
weil eben die jungen Leute heute
nicht mehr die Zeitung auf Papier
lesen, sondern auf dem Tablet.
Man wollte alle miteinbeziehen,
deshalb wird ein Teil
online gemacht.
Aber: Von den 150 Mio. Fr.,
die das Parlament beschlossen hat,
sind 30 Mio. Fr. für online,
und der Rest geht an Ausbildungen
und die kleineren
und mittleren Zeitungen,
weil diese anteilmässig mehr
erhalten als die grossen.
Das ist das Grundsystem
des Gesetzes.
(Esther Friedli) Es gibt ja
eine indirekte Presseförderung.
Bereits heute werden über
130 Mio. Fr. jährlich ausgegeben.
Bei einem Nein würde das so bleiben.
Bei der indirekten Presseförderung,
wo das Porto verringert wird,
sind es 30 Mio. Fr. mit einer
Auflagen-Obergrenze von 40'000.
Und was hat das Parlament gemacht?
Man hat das aufgehoben.
D.h., dass "Blick", "Tagesanzeiger",
"NNZ"
in den Genuss von diesen Ver-
billigungen der Post kommen werden.
Das Porto wird um 60 Mio. erhöht.
Da muss man nicht gross rechnen.
Aber wenn Herr Supino
vom "Tagesanzeiger" sagt,
er werde davon 20 Mio. erhalten,
und Ringier etwa 8 Mio.,
und Herr Wagner von
der "Aargauer Zeitung" etwa 15 Mio.,
dann sieht man, dass der grösste
Teil dieses zusätzlichen Geldes
zu den Grossverlagen gehen wird,
und nicht zu den kleinen.
Nehmen wir doch die Zuschauer/-innen
bei der Hand.
Es sind schon viele Zahlen
geflossen.
Wir möchten darüber sprechen,
aber zuerst den Zuschauer/-innen
zu Hause vermitteln,
worum es eigentlich geht.
Es geht v.a. darum,
wohin die Gelder fliessen werden.
Wir sprechen von insgesamt
151 Mio. Fr.
Wir zeigen Ihnen die wichtigsten
Punkte dieses Massnahmenpakets,
über das wir abstimmen,
und das der Bundesrat
und das Parlament kreierten.
Ein Fall für
unser grafisches Erklärvideo:
Die Zustellung von Zeitschriften
durch die Post
subventioniert der Bund schon heute.
Er entlastet damit
die Zeitungsverlage.
Diese indirekte Medienförderung soll
für sieben Jahre ausgeweitet werden.
Zudem würde der Bund künftig neu
auch die Früh- und Sonntagszu-
stellungen finanziell unterstützen.
Kostenpunkt
der indirekten Fördermassnahmen:
Statt wie bisher 50
neu 120 Mio. Fr. pro Jahr.
Zusätzlich sollen neu
auch Onlinemedien gefördert werden.
Sie würden für sieben Jahre
direkt Geld erhalten vom Staat,
wenn sie bestimmte Kriterien
erfüllen,
wie etwa die Trennung von Werbung
und redaktionellem Inhalt.
Diese direkte Medienförderung
würde jährlich 30 Mio. Fr. betragen.
Lokalradios und Regionalfernsehen
würden aus
den Radio- und Fernsehgebühren
statt heute 81 neu maximal
109 Mio. Fr. bekommen pro Jahr.
Schliesslich soll es Massnahmen
für alle Medien geben.
So würde etwa die Ausbildung
von Journalistinnen und Journalisten
mit mehr Geld unterstützt.
Statt mit heute 5 neu
mit maximal 28 Mio. Fr. pro Jahr.
Insgesamt sieht das Medienpaket
für die nächsten sieben Jahre
bis zu 151 Mio. Fr. jährlich vor.
Ich möchte Ihnen
weitere Gäste vorstellen:
Hinter mir ist Andrea Masüger,
Präsident des Verlegerverbands.
Er ist selber im Verwaltungsrat
bei Somedia.
Und Philipp Gut - er ist Journalist,
war u.a. bei der "Weltwoche".
Heute hat er
eine Kommunikationsagentur
und ist als Vertreter
des Referendumkomitees hier.
Herr Gut, warum sind Sie
so neidisch auf das Geld,
das Herr Masüger bekommen soll
mit dieser Presseförderung?
Ich bin auf kein Geld neidisch,
das man selber erwirtschaftet
und verdient hat.
Aber hier hat man das Problem,
dass grosse und mittelgrosse
Medienkonzerne, wie Somedia,
ein grosser Betrieb
mit einem grossen Umsatz,
mit Steuergeldern finanziert werden.
Ich habe etwas zu den Zahlen mit-
genommen, Sie wollten ja Klarheit.
Ich werde immer skeptisch, wenn
plötzlich Unterlagen auftauchen.
Nein, es ist ganz einfach.
Heute schrieb der Verlegerpräsident,
Pietro Supino,
im "Tagesanzeiger"
einen Leitartikel.
Er ist auch Verwaltungsratspräsident
der TX Group.
Über die indirekte Medienförderung
schrieb er:
"Diese Form
der staatlichen Unterstützung
erfolgt nicht
im Interesse der Verleger,
sondern im Interesse der politisch
interessierten Bürger/-innen.
Ich habe noch einen anderen Zettel
dabei.
Das ist aber der letzte.
Ja, ich habe nur die zwei
mitgenommen,
die sehr wirkungsvoll sind.
Das ist der Anlegerbrief der ZKB
über die TX Group.
TX Group gleich Tamedia.
Tamedia, "Tagesanzeiger",
"Berner Zeitung", "Der Bund",
alles mögliche gehört dazu.
Sie provozieren die Anleger
und Aktionäre, indem sie sagen,
dass das Geld vom Staat kommt:
"Unterstützung kommt auch
vom Vater Staat."
"Das Parlament dürfte die indirekte
Presseförderung massiv ausbauen."
"Damit ist im wesentlichen
die Subventionierung der
Zeitungszustellung gemeint."
"Gemäss VRP Supino könnte
diese Massnahme für TC Group
zu einer Kosteneinsparung
von 20 Mio. Fr. führen".
Man sieht ganz klar, dass 20 Mio.
an die Aktionäre gehen.
Man sieht, das Gesetz ist
von Grund auf falsch konstruiert,
weil eben grosse, börsenkotierte
Konzerne gefördert werden.
Börsenkotiert heisst,
dass Steuergelder schlussendlich
zu Aktionären, Millionären,
Milliardären fliessen.
Herr Supino gehört zu
einer Milliardärsfamilie ...
Herr Supino ist heute Abend
nicht in der Sendung,
aber andere Verleger schon:
Andrea Masüger von Somedia.
Es geht um 151 Mio. Fr.,
auf sieben Jahre beschränkt.
Wenn man das zusammenrechnet,
kommt man auf 1 Mrd. Fr.
Warum brauchen Sie dieses Geld
bei den Verlagen, Sie bei Somedia?
Ihnen gehe es sehr gut,
sagt Herr Gut.
Kurz eine Klarstellung: Ich bin
nicht Präsident vom Verlegerverband,
sondern ich bin Mitglied
des Präsidiums.
Damit man nicht meint,
ich usurpierte ein Amt.
Sie stellen eine gute Frage.
Die Frage ist aber
nicht ganz richtig gestellt.
Ist das jetzt eine gute Frage,
oder eine schlecht gestellte?
Es ist eine gute Frage,
weil sie schlecht gestellt ist.
Wenn Sie das Chart anschauen
mit den drei Unternehmungen,
die so viel Gewinn machen,
muss man sagen,
dass es auch noch 170 andere
Unternehmen in der Schweiz,
die fast kein Gewinn mehr machen,
die kleine und mittlere Zeitungen
herausgeben.
Das ist der Punkt,
und ausserdem ist das Bashing
gegen die grossen Verleger,
das im Gange ist,
fast das einzige Argument,
das die Gegner der Vorlage haben.
Man muss schauen,
dass man sauber bleibt.
Die Zahl der TX Group,
die gezeigt wurde -
das sind keine Zeitungen
von Herrn Supino,
sondern das sind viele andere
Bereiche, die Gewinn machen.
V.a. Onlineplattformen -
es ist ein Gemischtwarenladen.
Tamedia selbst
ist nur eine Zeitungsfirma.
Die machen praktisch
kein Gewinn mehr.
Man kann von einem Unternehmen, das
Nudeln, Schokolade oder Kekse macht,
nicht verlangen, dass die Kekssparte
durch die Schokoladensparte
subventioniert wird.
Quersubventionierung
ist wirtschaftlicher Unsinn.
Man muss sauber bleiben und sagen,
dass im Zeitungsbereich heutzutage
praktisch alle Verlage
auf niedrigen Gewinnschwellen sind.
Wenn sie kein Gewinn machten,
wären sie schon längst vom Markt
verschwunden und bankrott.
Gott sei Dank machen die Medien noch
Gewinn, damit sie überleben können.
Aber die Werbeeinnahmen
sind tatsächlich enorm geschrumpft.
Von 2,5 Mrd. Fr. in 2002
auf unter 1,5 Mrd. Fr. in 2020.
Das beeindruckt Sie nicht, Herr Gut.
Sie sagen,
es brauche kein Geld vom Staat.
Das kann z.B. auch
mit Investoren, Mäzenen passieren.
Aber der Haken ist, dass die
Transparenz nicht gewährleistet ist.
Sie arbeiten für den "Nebelspalter"
und können uns bestimmt sagen,
welches diese 70, 80 Investoren
sind, die dahinterstehen?
Das ist ein grundlegendes
Missverständnis.
Der Staat hat ein Monopol
in vielen Bereichen.
Man muss dem Staat gegenüber
kritisch sein,
daher werden die Medien auch
als die vierte Gewalt bezeichnet.
Es ist entscheidend, dass Missstände
in der Politik aufgedeckt werden.
Es braucht Enthüllungen, Recherchen,
die das sicherstellen,
weil der Staat eben
ein Macht- und Gewaltmonopol hat.
Sie haben die private
Medienlandschaft angesprochen.
Dort ist es etwas völlig anders,
wie auch in der Privatwirtschaft.
Dort gibt es
verschiedene Investoren.
Und die Vielfalt ist garantiert,
in dem jeder, der will,
investieren kann.
Man kann einen linken
oder einen rechten Investor haben.
Das zusammen ist wunderbar.
Ich bin der letzte, der sagt,
dass die Linke immer behaupte:
"Der rechte Sumpf,
die böse "Weltwoche",
und den bösen "Nebelspalter" -
die wollen wir weghaben.
Das sehe ich anders,
ich bin doch froh, wenn ...
Sie haben jetzt
eine elegante Kurve gezogen.
Nennen Sie uns doch zwei,
drei Investoren.
Da müssen Sie Markus Somm fragen,
er hat das schon oft erklärt.
Ich bin weder Besitzer noch Ver -
waltungsrat beim "Nebelspalter",
ich weiss nur,
dass es 80 Investoren sind.
Das Problem ist ganz einfach:
Die Investoren wollen nicht
durch den Dreck gezogen werden,
deshalb sind sie privat.
Sind Sie von denen nicht auch
abhängig?
Nein, ich weiss nicht einmal,
wer sie sind.
Wie kann ich dann
von ihnen abhängig sein?
Sie wissen auch nicht,
wer alles "Tages-Anzeiger"-
und "NZZ"-Aktien besitzt.
Das ist überhaupt kein Problem.
Der Witz ist,
dass das pluralistische System
der Medienlandschaft dadurch
gewährleistet wird.
Das ist auch grossartig.
Ich habe übrigens selber kürzlich
in eine Zeitung investiert,
weil ich daran glaube.
Ich möchte keinen Rappen
von diesen Subventionen,
ich erhalte auch keine
für eine Gratiszeitung.
Die "Weltwoche"
hat Gelder entgegengenommen
von dieser bisherigen
Presseförderung, oder?
Vermutlich haben diese Medien,
denen es zugestand,
das entgegengenommen.
Sonst wäre es
eine Wettbewerbsverzerrung.
Ich würde das ablehnen,
und auch der "Nebelspalter"
würde Subventionen ablehnen,
auch wenn er sie erhielte.
Es ist wichtig, dass die Zeitungen
unabhängig bleiben,
und dass der Journalist
glaubwürdig bleibt.
Wenn man die Trendumfragen anschaut,
ist das wichtigste Argument für
ein Nein bei den Stimmbürger/-innen
offenbar Unabhängigkeit
und Glaubwürdigkeit der Presse.
Laut den Trends sehen die Leute
die Unabhängigkeit
und die Glaubwürdigkeit gefährdet,
wenn man noch näher
an den Staat drückt.
Das Präsidiumsmitglied des
Verlegerverbands möchte etwas sagen:
Es ist wichtig, den Kern der Vorlage
im Auge zu behalten.
Dann sieht man, dass der weitaus
grösste Teil der Medienförderung
dazu dient, dass die Zeitungen
morgens im Briefkasten liegen,
zu einem angemessenen Preis.
Die Zeitungen wären viel teurer,
wenn es diese Förderung der Post
nicht gäbe,
und die indirekte Förderung
der Frühzustellorganisationen.
Das kommt den Konsumenten zugute.
Im Prinzip ist diese Medienförderung
etwas für die Leser/-innen
und nicht für die Verleger - das
ist ganz einfach zusammengefasst.
Bei uns ist Marc Rüdisüli,
Präsident der Jungen Mitte Schweiz.
Im Gegensatz zu Ihrem Parteikollegen
Martin Candinas
sagen Sie Nein
zu diesem Medienpaket.
Als Vertreter
einer jüngeren Generation,
die vermutlich
eher aufs Tablet schaut
als in eine gedruckte Zeitung,
oder wie ist es bei Ihnen?
Beides. Wir haben zu Hause
noch eine gedruckte Zeitung.
V.a. wahrscheinlich
wegen meiner Eltern, die das mögen.
Ich mag es auch auf dem Tablet.
Das darf gerne auch so sein.
Es gibt ganz gute Gründe
gegen dieses Paket.
Meine und unsere der Jungen Mitte
sind nicht die gleichen
wie jene der Querdenker.
Das ganze Paket ist ein Murks.
Es passt nicht zusammen.
Die Medienministerin Sommaruga
wollte den Medien helfen,
wegen der Digitalisierung,
was sehr begrüssenswert ist.
Sie sind in einem Strukturwandel.
Doch was kam dabei heraus, nachdem
das Gesetz durch das Parlament ging?
Jetzt erhalten v.a.
die grossen Verlage viel Geld.
Das geht nicht. Das Parlament
hat schlecht gearbeitet.
Daher muss man dieses Gesetz
ablehnen.
Viele kamen und sagten,
es werde ein Geldtopf geöffnet
und der Kuchen vergrössert.
Jetzt dürfen sich dort
noch viele mehr hinsetzen
und davon profitieren,
was aber nicht geht.
Jetzt haben wir den Salat.
Jetzt haben wir
dieses komische Paket.
Wir müssen ehrlich sein,
auch als Parlament, und sagen,
dass nicht gut gearbeitet wurde.
Zurück an den Absender,
wir schauen es noch einmal an.
Einen Murks hätten Sie gemacht,
Frau Bundesrätin.
Wobei eher das Parlament,
wenn ich richtig zugehört habe.
Vielleicht auch die Mitte.
Fangen Sie mal an, Frau Bundesrätin.
Es ist ganz wichtig - und da
höre ich eine grosse Zustimmung -
dass die heutige Presseförderung
anteilsmässig die Kleinen
und Mittleren stärker berücksichtigt
als die Grossen.
Genau diese Philosophie ist auch
in diesem Medienpaket drin.
Das schrieb das Parlament so
ins Gesetz.
Sie sagen, dass die Degression
nicht nur bei der Presseförderung,
wie wir sie heute haben, gilt.
Das ist die Philosophie,
die wir heute schon kennen.
Ich habe von niemandem gehört, damit
sei irgendetwas nicht in Ordnung.
Auch bei der Frühzustellung sollte
man genau diese Degression haben.
D.h., anteilsmässig
sollen die Kleinen und Mittleren
stärker unterstützt werden.
Dasselbe sagten sie beim Online,
bei den Kleinen, Innovativen.
Das müssen wir berücksichtigen -
Herr Rüdisuli hat es auch gesagt -:
Jüngere Leute lesen ihre
Informationen auf dem Tablet.
Warum sollte man dann dort sagen,
dass es dafür
keine Unterstützung gibt?
Nur, wenn es auf Papier erscheint.
Das verstehen die jungen Leute
nicht mehr.
Deshalb haben wir das
hineingenommen.
V.a. für die kleinen
und mittleren Zeitungen,
die sowieso schon unter Druck sind
und jetzt auch noch ins Online
investieren sollen.
Sie brauchen diese Onlineförderung.
Aber, noch einmal:
mit der gleichen Philosophie.
Kleine und Mittlere werden
anteilsmässig stärker berücksichtigt
als die Grossen.
Das ist die Philosophie
des heutigen Gesetzes.
Und das ist auch in der Vorlage,
die jetzt zur Abstimmung steht.
Das ist genau das Problem.
Daran hätte ich nichts auszusetzen.
Das Problem ist,
dass gerade die Grossen
sehr stark davon profitieren.
Man hat die Auflagenobergrenze
einfach weggenommen.
Wie Frau Friedli vorhin gesagt hat,
profitieren davon jetzt auch der
"Tages-Anzeiger" und die "NZZ".
Warum hätte man die
nicht weglassen können
und etwas mehr Geld
investieren können,
damit es wirklich den Kleinen
zugute kommt?
Herr Candinas,
ich habe Sie auf dem Radar.
Ich sehe es Sie gut,
weil wir etwa gleich gross sind.
Aber ich möchte gerne noch
Martina Fehr zu Wort kommen lassen.
Sie ist sozusagen auch im Team Blau.
Die Direktorin des Medienausbild-
ungszentrums MAZ in Luzern.
Sie bilden den Nachwuchs
unserer Branche aus
und würden auch
von dieser Förderung profitieren.
Sie sind nahe bei den Redaktionen.
Wie schlecht
geht es diesen Medien wirklich?
Wir bekommen es direkt mit.
Unsere Kundschaft
besteht v.a. aus kleineren Verlagen.
Das ist ein Knochenjob.
Unsere Studenten müssen
ihre Ausbildung z.T. selbst bezahlen
und das bei einem Volontär-Lohn.
Ausserdem mussten sie
während der Coronazeit
einen derartigen Knochenjob leisten.
Da möchte ich eine Lanze brechen für
die Journalistinnen und Journalisten
in diesem Land.
Wegen einem bisschen Subventionen
zu sagen,
dass man jegliches Rückgrat verliert
und findet,
man sei ein Staatsdiener,
das schmerzt in meinem Herzen.
Tag für Tag
leisten wir einen Knochenjob
und gehen über die Extrameile.
Dann zu sagen, dass man
so unprofessionell sei,
als ob man eine Schere im Kopf
hätte, das finde ich ganz schlecht.
Auch dass man einander vorwirft,
wer wo was schlecht macht.
Unsere Branche hat heute ein Talent
dazu, alles schlecht zu reden.
Das finde ich extrem schade.
Es ist wichtig, dass man
diese vierte Macht im Staat hat.
Und zwar unabhängig.
Mir macht der Staat null Angst.
Zu meinen Radio-Grischa-Zeiten
hatten wir eine direkte Förderung
und null Probleme - der Staat
hat sich nirgendwo eingemischt.
Einmischungen habe ich bei Somedia
während meiner letzten vier Jahre
als publizistische Leiterin erlebt -
vom Werbekunden.
Auch wenn man sich
über Marc Walder aufregt ...
Man hätte Clips machen sollen,
mit welcher Unverfrorenheit
Werbekunden auftreten.
Das ist für die Kleinen und Grossen
ein Riesenproblem.
Denn man hat immer weniger.
Diese Einflussnahme bereitet mir
Bauchschmerzen, nicht der Staat.
Sie möchten also
über die Unabhängigkeit sprechen.
Oder über die Abhängigkeit,
wie sie Philipp Gut sieht.
Wo sehen Sie diese Abhängigkeit?
Sie sind ja genauso
von Ihren Investoren abhängig.
Das war ein interessantes Stichwort
mit dem Fall Walder.
Ich habe das an Silvester
aufgedeckt, als der Konzernchef
der Ringier-Medien
laut eigener Aussage
international die Anweisung gab,
die Regierung
unterstützen zu wollen.
Wollen wir es uns kurz anschauen?
- Gerne, ja.
Da ist es.
Marc Walder, CEO von Ringier:
Das ist etwa ein Jahr alt.
Wir haben in allen Ländern,
in denen wir tätig sind -
und hier wäre ich froh,
wenn das in diesem Kreis bleibt -
auf meine Initiative hin gesagt:
Wir wollen die Regierung
unterstützen
durch unsere mediale
Berichterstattung,
damit wir alle gut
durch die Krise kommen.
Es ist dann nicht
in diesem Kreis geblieben.
Sie haben gesagt,
dass Sie das aufgedeckt hätten.
Das ist etwas Munition
in diesem Abstimmungskampf.
Das ist doch kein Zufall,
dass das jetzt gekommen ist.
Selbstverständlich
stützt das unsere Argumentation.
Wie sehen jetzt
bereits in dieser Pandemie,
dass Konzernmedien offenbar ganz
bewusst nahe an den Staat rücken.
Dass sogar der Chef des Verlags,
nicht der Redaktion ...
Früher sagte man immer,
dass es eine klare Trennwand
zwischen Redaktion
und Verlag geben muss.
Das findet offenbar nicht statt.
Dass er weltweit die Anweisung gibt,
regierungstreu zu berichten.
Das hat mit kritischem Journalismus
überhaupt nichts mehr zu tun.
Wenn man das schon hat, wird es
selbstverständlich verstärkt,
wenn die Medien jetzt
noch vom Staat abhängig werden
durch direkte Subventionen.
Ich las heute in einem
Userinnen-Kommentar in "20 Minuten",
als die neuesten Abstimmungstrends
vorgestellt wurden,
dass wir im Nein-Lager
zugelegt haben.
Darin wurde gesagt:
"Fragt man mich ernsthaft,
ob ich mit meinen Steuergeldern
den 'Blick' bezahlen will?"
Das gilt aber auch
für die anderen Zeitungen.
Ist das für Sie als Journalist
eine Quelle?
Eine Userin auf einem Onlineportal?
Selbstverständlich.
- Ich frage ja nur.
Das ist eine Bürgerin.
Ich würde mich nicht lustig machen
über eine Staatsbürgerin,
die sich zu diesem Thema,
über das am 13. Februar
abgestimmt wird, äussert.
Ich finde,
das ist ein sehr gutes Argument.
Es ist falsch, mit Steuergeldern
in Grosskonzerne zu investieren.
Dann nehmen wir diesen Aspekt auf
und ich frage Sie, Herr Masüger,
wenn die Medien
von staatlichem Geld abhängig sind,
dann können sie ihre Kontrollfunk-
tion nicht mehr gleich wahrnehmen.
Ja oder nein?
Nein, die Vergangenheit
hat es gezeigt.
Es gibt Förderung,
und das war nie ein Problem.
Nein, ich möchte Ihnen
schnell etwas zeigen.
Pietro Supino, von dem wir jetzt
schon ein paarmal gehört haben,
sagte zu diesem Thema:
Ja, wenn sie abhängig wären,
aber das sind ja nicht.
Sie erhalten einfach einen Beitrag
an die Distributionskosten.
Das ist doch keine Abhängigkeit.
Bei diesem Medienpaket
geht es nicht darum.
Diese Sache mit Herrn Walder
müssen wir nicht zu weit ausführen.
Herr Gut hat schon viel bessere
Geschichten geschrieben als diese.
Für mich ist das eine Tischbombe.
Es gibt einen Knall und dann
liegt das Zeug auf dem Boden herum
und man weiss nicht so recht,
was man damit anfangen soll.
Es ist völlig klar,
dass ein Verleger, der CEO
mit der Redaktion reden muss
und mit ihr im Gespräch ist.
Und dass er sagt: "Es wäre gut,
wenn es so und so laufen würde."
Das ist aber
auch nicht unbedingt bindend.
Er hat es anschliessend
klargestellt.
Viel gefährlicher ist,
was Martina Fehr zuvor gesagt hat.
Der äussere Druck, der Druck
von Inserenten und Verbänden
ist viel wichtiger.
Dieser Druck wird mit dem
Medienpaket eher abnehmen,
weil v.a. die kleineren Verlage
mehr Mittel zum Atmen erhalten.
Das ist das Grundproblem.
Wenn der Verleger und Chefredakteur
eine Person ist,
wie beim "Nebelspalter"
oder der "Weltwoche",
dann ist die innere Pressefreiheit
auch nicht so weit her.
Es gibt verschiedene Modelle,
und da muss man sich
nicht gegenseitig fertig machen.
Sie haben die Geschichte von
Herrn Gut als Tischbombe bezeichnet.
Es ging trotzdem in die Luft.
Martin Candinas, zeigt das
nicht eine Nähe zur Regierung?
Es gab eine Zeit,
in der alle Parteien sagen:
"Jetzt müssen wir
die Regierung stützen."
Das ist das genau Gleiche.
Der Punkt ist nicht der, sondern
derjenige der Unabhängigkeit.
Es wird
mit der vierten Gewalt gespielt.
Das kann man, wenn man keine
wirtschaftliche Abhängigkeit hat.
Nicht, wenn man von Financiers
oder Inserenten abhängig ist.
Genau das haben wir in Mediengesetz.
Wir haben glasklare Kriterien.
In der Zustellung nach Auflage.
Auch dort:
Es sind nicht die Grossen.
Die Frau Bundesrätin hat das
sehr ausführlich dargelegt.
Es steht übrigens auch im Abstim-
mungsbüchlein auf Seite 56 und 57:
Der Bundesrat sieht vor,
dass Frühzustellungsermässigungen
tiefer sind,
je höher die Auflage ist.
Man kann das anpassen.
Es sind Berechnungen,
die gemacht werden.
Fakt ist, 80 % der 170 Zeitungen
gehören nicht
zu einem grossen Verleger.
Und der politische Fokus -
ich bin auch in dieser Kommission -
ist ganz klar,
dass sie unterstützt werden sollen.
Schon heute gehen 80 %
zu den Kleinen.
Von der "WOZ" bis zur "Weltwoche".
- Ich höre Ihnen ganz genau zu.
Aber Sie haben nichts
zur Unabhängigkeit gesagt.
Das war die Frage.
Wenn die Kriterien klar sind
und man keinen Leistungsauftrag hat,
sondern die Auflage
das Kriterium ist.
D.h., wenn es Abonnenten gibt,
gibt es Geld, andernfalls nicht.
Onlineförderung erhält man
nach Publikumseinnahmen.
Wenn es ein Publikum gibt,
erhält man Geld.
Wenn es kein Publikum gibt,
erhält man kein Geld.
Der Staat kann nicht regeln.
Daher erhalten heute "WOZ"
und "Weltwoche" beide das Geld.
Sie nehmen es an.
Und eine ist wohl die
linkste Zeitung in unserem Land
und die andere
die rechteste Zeitung.
Es gibt noch "Die rote Anneliese" im
Wallis, die noch etwas linker ist.
Gut, aber es sind wohl alle
mit mir einig,
dass man nicht das Gefühl hat,
sie müssten tun,
was der böse Staat will.
Das zeigt:
Wenn die Kriterien klar sind
und es kein Leistungsauftrag ist,
was wir in diesem Gesetz drin haben,
ist die Unabhängigkeit gewährt.
Wenn wir nichts tun,
beginnt die Abhängigkeit.
Das sehen wir heute schon.
Man weiss nie so recht,
wie die Zeitungen finanziert sind.
Das wollen wir nicht.
Die Leidtragenden sind am Schluss
die in den Regionen:
"Willisauer Bote", "Engadiner Post",
"Vaterland", "Appenzeller
Volksfreund", "Walliser Bote" usw.
Die wollen wir,
damit wir in allen Regionen
weiterhin eine Grundversorgung
mit Informationen haben.
Denn wir treffen
auch sehr viele Entscheide
auf kommunaler und kantonaler Ebene.
Da muss die Medienlandschaft
spielen.
Daher haben auch Volks-
wirtschaftsdirektoren der Kantone
im Vorfeld der Beratungen
im Nationalrat in unserer Kommission
geschrieben: "Wir stehen voll-
umfänglich hinter dieser Vorlage."
Ich könnte sogar das Datum sagen,
das Schreiben habe ich hier.
Ein Blick auf die Redezeiten.
Sie zeigt uns,
dass die blaue Seite voraus sind.
Das hat damit zu tun, dass die Frau
Bundesrätin zu Beginn im 1:1 war.
Das machen wir jetzt auch mit dem
Präsidenten des Referendumskomitees.
Peter Weigelt: ursprünglich
ausgebildeter Primarlehrer,
war Journalist, ist alt-Nationalrat,
Verwaltungsratspräsident
der Ostschweizer Medien AG,
zu der auch das Onlineportal
"Die Ostschweiz" dazu gehört.
Dazu ist er auch noch
ein leidenschaftlicher Jäger,
der jetzt dieses Medienpaket
ins Visier genommen hat.
Warum macht er das?
Weil er sich um die Qualität
der Medien sorgt
oder aus Eigeninteresse?
Wir fragen nach, das ist das 1:1.
Herr Weigelt, sie würden
als Verleger des Onlineportals
"Die Ostschweiz" bei einem Ja
auch vom Medienpaket profitieren,
aber Sie sagen, dass Sie dieses Geld
nicht wollen und brauchen.
Verzichten Sie häufig
freiwillig auf Geld?
Ja, an sich ja.
Es gäbe viele Möglichkeiten,
gerade in meinem Job,
bei dem man Mandate annehmen könnte,
die ich nicht annehme,
weil ich vielleicht
lieber jagen gehe.
Weil ich vielleicht lieber
meine sonstigen Projekte mache.
Ja, ich verzichte auf Geld.
D.h., Sie werden kein Gesuch
stellen, wenn es zu einem Ja kommt?
Wir haben uns überlegt,
was wir machen würden.
Wenn es zu einem Ja kommt,
stellen wir das Gesuch.
Wir werden dieses Geld anschliessend
mit anderen Plattformen zusammen
in einen Fonds legen.
Daraus machen wir
einen Fonds für Medienfreiheit.
Und da sine Sie
voll abhängig vom Staat?
Nein, das sind wir
selbstverständlich nicht.
Wir haben
vielleicht 200'000-300'000 Fr.,
die angerechnet werden können.
Wir erhalten einen tiefen Satz
von 10-15 %.
Da geht es um 20'000 Fr.,
bestimmt kein grosser Betrag.
Aber das mit dieser Abhängigkeit
bringen Sie immer.
Die Abhängigkeit geht dorthin,
wo etwas Substantielles geschieht.
Die Frau Bundesrätin hat gesagt,
dass das Gros zu den Kleinen gehe.
Herr Candinas hat gesagt,
80 % gehe zu den Kleinen.
Wir haben 60 Mio.
20 Mio. Postzustellung und 40 Mio.
Früh- und Sonntagszustellung.
Darüber entscheiden wir.
Diese 60 Mio. sind bei der in-
direkten Presseförderung ein Thema.
Von denen gehen 40 Mio.
zu den Grossen.
Die 20 von Herrn Supino,
die 8 von Herrn Walder,
die 12 von Herrn Wanner
der CH Media.
Damit sind bereits schon
zwei Drittel dieser Beträge weg.
Schauen wir uns doch genau an, wie
es aussieht mit Ihrer Beweisführung.
Sie schiessen als passionierter
Jäger ziemlich daneben.
Sie sagen, Sie wüssten schon genau,
wie das aussehen wird mit
dem Subventionsanteil der Grossen.
Das ist offensichtlich ein internes
Dokument Ihres Komitees,
das der "Tages-Anzeiger"
publik machte.
Zu den grösseren Medienhäusern
zählen Sie den Gammeter-Verlag.
Dieser gibt die "Engadiner Post"
heraus.
Herr Weigelt, welche Auflage
hat die "Engadiner Post"?
Wir haben klar strukturiert ...
Wie viele Auflagen
hat die "Engadiner Post"?
Ich weiss es nicht genau.
- 7'500. Ist das ein grosser Verlag?
Der Verlag, gerade die "Engadiner
Post" hat eigene Werbeagentur,
und entsprechend auch
eine gute Online-Ausrüstung.
Es ist ein Verlag,
der bereits weit ist.
Für uns ging es nicht darum,
wie gross die Vorlage physisch sind,
sondern ...
Das haben aber Sie geschrieben:
"Ein grösseres Medienhaus" ...
Ist diese Zeitung?
Wir definierten klar, dass es vier
Medienkonzerne in der Schweiz gibt.
Die kennen wir
und haben sie bereits erwähnt.
Dann nahmen wir die nächsten zehn
grössten Verlage.
Zusammen sind es 14 Verlage,
die zuoberst stehen.
Man muss die Grösse im Vergleich
zum Markt anschauen.
Die TX Group ist bei uns
ein grosser Verlag,
aber im amerikanischen Markt
wäre er ein Nobody.
Es geht nicht um die absolute
Grösse, sondern um die Grösse
in Relation zu Markt.
Das "Bieler Tagblatt" und der
"Walliser Bote" gehören zusammen,
das wurde angesprochen.
Zusammen haben sie
fast 60 Mio. Fr. Umsatz.
Das ist doch ein substantiell
grosser Verlag.
Somedia hat ungefähr 100 Mio. -
das gehört zu den Grossen.
Ihre Angst ist, dass die kleineren
Verlage dank der Presseförderung
attraktiv werden und von grösseren
Verlagen übernommen werden, oder?
Selbstverständlich, wenn ...
- Das ist Ihre Angst, oder?
Keine Angst, es ist die Realität.
Darf ich Sie dazu etwas fragen?
Wer hat 2013 die Verlagsrechte
der "Wiler Zeitung"
an das St. Galler "Tagblatt"
übergeben, das zur "NZZ" gehört,
und hat dafür Aktien der "NZZ"
erhalten?
Das war ich.
- Das waren Sie.
Als damaliger Verwaltungsrats-
präsident der "Wiler Zeitung".
Ich habe die Schlagzeilen
aus dem Archiv geholt:
Sie präsentieren sich als weisser
Ritter für die Medienvielfalt,
aber als Unternehmer
haben Sie das Gegenteil gemacht
und die Verlagsrechte
einer kleineren Zeitung
an eine grosses Unternehmen
verscherbelt.
Wir haben es genau
mit diesem Argument gemacht,
mit dem ich hier stehe.
Im Thurgau war der Tamedia Verlag
und machte ein Tausch mit der "NZZ",
und das Thurgau ging zur "NZZ".
Wir waren komplett
eingeschlossen vom "Tagblatt".
Das "Tagblatt"
machte dann eine Sonntagszeitung,
und hat uns noch einmal
viele Substanzen weggenommen.
Wir wurden klassisch ausgetrocknet,
und schlussendlich
hatten wir keine andere Wahl.
Weil die Grossen in der Region
die Macht hatten,
mit der "Sonntagszeitung".
Sie verstehen schon, dass es
widersprüchlich klingen könnte,
dass Sie etwas anprangern,
was Sie in der Vergangenheit
selbst gemacht haben.
Wir hätten nicht verkauft,
wenn wir vom Grossen nicht
unter Druck gesetzt worden wären.
Mitte 90er-Jahre bis 2006
waren Sie FDP-Nationalrat.
Vermutlich kam Ihnen die Galle hoch,
als Sie sahen,
was die heutige FDP im Parlament
zum Medienpaket sagte.
16 Freisinnige sagten Ja,
20 Nein und fünf Enthaltungen.
Wurde die FDP ohne Sie linker?
Linker ist das falsche Wort,
aber vielleicht etatistischer.
Ich könnte mir vorstellen,
dass es bei uns liberaler war.
Auch die FDP Tessin sagte Ja,
sowie die Kantonsregierung
in Neuenburg.
Wissen Sie, wie viele Freisinnige
in der Kantonsregierung in Neuenburg
sind?
Nein.
- Drei. Drei von fünf.
Ohne FDP geht es nicht.
Ich weiss, dass unsere Parole
mit 25:3 zum Nein gefasst wurde.
Wenn man vom Parlament weg und
zu einer Partei auf dem Land geht,
steht man klar hinter dieser Parole.
Sind Sie ein bisschen enttäuscht?
Nein, gar nicht. Es läuft ja gut.
Die Umfrageergebnisse zeigen,
dass wir auf dem richtigen Weg sind.
Das Feedback der Delegiertenver-
sammlung der FDP ist sehr positiv.
Uns interessiert,
auf welchem Weg Sie genau sind.
Sie haben v.a. ein Problem mit dem
vermeintlich linken Journalismus.
Das scheint auch
Ihr Antrieb zu sein.
In einem Interview
vor ein paar Wochen sagten Sie:
Gehört die "Arena" auch
zu den Mainstreammedien?
SRF grundsätzlich muss man
von der Diskussion ausschliessen.
Sie hat einen Leistungsauftrag,
und vom Parlament und Volk
abgesegnete Finanzierungsstrukturen.
Deshalb hat sie
einen freieren Rücken.
Aber auch da hätte man
in den letzten Jahren
kritischer sein können.
Der Verlautbarungsmechanismus sehe
ich als sehr weit verbreitet an.
Das stört mich sehr.
- Was heisst das konkret?
Wenn ich von einem Departement über
die grossen Kommunikationsagenturen
vorbereitete Texte und Kommentare
erhalte, und mich dann
darüber beschwere, heisst es,
das müsse so sein wegen
Personalmangels und Zeitdrucks.
Man muss in Qualität und Leute
investieren,
die in den Verlagen
ausgeblutet werden?
Nein,
man muss andere Gewichte setzen.
Wenn man schaut, wie gross die
Sportredaktionen teilweise sind ...
Wenn es Zeitungen gibt,
die zu 50 % mit Sport bestückt sind,
könnte man andere Gewichte setzen.
Nennen Sie mir ein Mainstreammedium
in der Ostschweiz.
Das St. Galler "Tagblatt".
Wie machen Sie das fest?
Zum einen anhand der Berichterstat-
tung erstmals zusammen mit CH Media.
Und zum anderen
sind sie sehr nahe an der Regierung.
Ich habe in der
"WOZ Die Wochenzeiteung",
der vermeintlich linksten Zeitung,
gelesen, dass Sie sie kaufen wollen,
stimmt das?
Nein, das ist das Problem,
wenn ein Journalist "kann" und
"will" nicht unterscheiden kann.
Ich sagte, wenn CH Media,
die immer sagt,
dass sie mit den Themen
Geld verliert
und sie in der Region
nicht mehr leben könne,
die Zeitung abgeben möchte,
wäre ich bereit, sie zu übernehmen.
Aber ich gehe nicht aktiv auf sie
zu und möchte die Zeitung kaufen.
Aber im Notfall würde ich
einsteigen, bevor sie untergeht.
Ich habe den Eindruck,
dass Sie die Medien auf einen Anti-
Mainstream-Kurs bringen wollen.
Sicher kein linker Kurs.
Ich möchte wissen,
ob Ihnen das vorschwebt:
Drei Ausschnitte von Fox News,
die systematisch zeigen,
wie sie Joe Biden
Unterstellungen machen.
"Fox News made in Switzerland",
ist es das, was Sie wollen?
Gar nicht -
die Plattform "Die Ostschweiz"
ist völlig offen und unabhängig
von Parteimeinungen, von Strukturen.
Aus meiner Sicht als
Verwaltungsratspräsident
hat sie sich letztlich ein wenig zu
stark im Coronabereich engagiert -
das wurde mit einem Entscheid
Ende Jahr korrigiert,
dass man Corona in dieser Form
nicht mehr ....
Sie sprechen
von freier Meinungsäusserung.
Auf dieser Plattform wurde Alain
Berset als Psychopath bezeichnet.
Man nannte die Impfkampagne
einen Genozid.
Ist das die Art von Journalismus,
die Sie wollen?
Ich habe mich dafür schriftlich
in der Öffentlichkeit entschuldigt.
Das war ein Fehler.
Die Leute, die dort waren,
machten keine saubere Kontrolle.
Dieser Artikel
hätte nie kommen dürfen.
Wir haben uns danach entsprechend
intern organisiert,
damit das nicht mehr passiert.
Seither ist es kein Thema mehr.
Herr Weigelt,
waren das Mainstreamfragen?
Nein, ich bin zufrieden damit.
- Danke.
Frau Bundesrätin,
haben wir Mainstreammedien im Land?
Die Medien, die wir brauchen,
müssen von der Bevölkerung gelesen
oder abonniert werden,
sonst existieren sie nicht.
Letztlich entscheidet
die Bevölkerung, was sie braucht.
Aber wenn es
keine Zeitung mehr gibt,
ist die ganze Region betroffen.
Dann gibt es kein Mainstream,
links, oder rechts,
sondern gar keine
Berichterstattung mehr.
Wir sind heute Abend ein wenig
von der Leserschaft wegkommen,
die Informationen möchte,
und zwar lokale Informationen.
Ich habe das in der Innerschweiz
deutlich gesehen:
Den Leuten ist es wichtig,
dass es in Obwalden oder in Uri
eine Redaktion vor Ort gibt,
und dass das nicht
aus der Entfernung gemacht wird.
Den Leuten ist zunehmend bewusst,
dass Google und Facebook -
diejenigen, die das Geld abnehmen -
da nicht hinschauen.
Es interessiert sie nicht,
wie unser Land funktioniert.
Der Wert einer lokalen Redaktion
wird der Bevölkerung bewusst.
Die "Appenzeller Zeitung"
hat eine lokale Redaktion.
Das ist der Bevölkerung
in Appenzell wichtig.
Und wenn diese
zu einem grösseren Verlag gehört,
ist es für die Bevölkerung wichtig,
dass auch in diese Lokalredaktion
investiert wird.
Und auch, dass die Medienschaffenden
dort gut ausgebildet sind.
Der Bevölkerung ist wichtig,
zu wissen, was im Appenzell läuft.
In dieser Pandemie war das
Pflegepersonal darauf angewiesen,
dass jemand
über die Situation berichtet.
Selbst diejenigen, die nicht einmal
eine Zeitung abonniert haben.
Aber dass man überhaupt hinschaut,
liegt Leuten am Herzen.
Dafür kämpfen wir, und darum
braucht es dieses Medienpaket.
Esther Friedli, wollen Sie nicht,
dass die Medien hinschauen?
Doch, sehr wohl, aber es gibt
verschiedene Formen von Medien.
Mit diesem Medienpaket wird stark
auf Zeitungen fokussiert.
In den letzten Jahren
gingen viele Onlineportale auf,
auch in den Regionen.
Z.B. in der Ostschweiz in Wil
gibt es plötzlich drei,
vier Onlineportale,
die regional berichten.
Die meisten sind gratis
und haben keine Abonnenten.
Sie finanzieren sich
über andere Formen.
Wir müssen uns etwas lösen
und den Leuten nicht immer
Sand in die Augen streuen und sagen:
"Wenn man die indirekte
Presseförderung hat,
die mehrheitlich den Grossen
zugute kommt,
hat man die regionale
Medienvielfalt."
Sie sagen ja, es sei
auf sieben Jahre beschränkt.
In den nächsten sieben Jahren
möchte man die verschiedenen Medien
vom Staat abhängig machen.
Die Vorstellung ist, dass man das
dann in acht Jahren abbricht,
wenn sich alle abgestützt fühlen
und jährlich Geld vom Staat
erhalten haben.
Das ist doch völlig falsch.
Diese Beschränkung
auf sieben Jahre zeigt,
dass man sich nicht sicher ist, und
es vielleicht Probleme geben könnte.
Aber in sieben Jahren
werden wir das wieder verlängern.
Ich bin genug lange
in der Politik, um zu wissen,
dass alle staatlichen Subventionen
immer wieder verlängert werden.
Es wird also den Bürger/-innen
nur Sand in die Augen gestreut.
Frau Friedli, Sie sagen,
es entstehen neue Onlinemedien.
Sagen Sie uns, welche Medien
wirklich tiefgründige,
journalistische Arbeit leisten.
Herr Weigelt
kommt mit drei Journalisten aus.
Mit Werbung allein
lässt es sich nicht finanzieren.
Das wissen wir alle,
und darüber sind wir uns einig.
Es sind die Finanziers,
die dahinterstehen.
Das ist genau der Punkt: Wir wollen,
dass neue Medien entstehen können.
Darum haben wir die Onlineförderung.
Denn wir sind überzeugt,
dass in Zukunft -
und deshalb
ist es innovationsfördernd,
wir haben sogar einen Startup-Absatz
miteinbezogen ...
Wir haben gute Onlinemedien.
Z.B. für die Südtäler in Graubünden
gibt es "Il Bernina",
der bezahlt wird
und rein online ist.
Solche Medien brauchen wir:
Medien, von denen wir wissen,
dass sie ein Interesse
an der Unabhängigkeit haben,
und daran,
die Leute gründlich aufzuklären -
unabhängig davon,
ob sie links oder rechts sind.
Wir brauchen journalistische Arbeit,
und diese kostet.
Und die muss jemand finanzieren.
Mit Werbung
lässt sich das nicht finanzieren.
Seit fünf Jahren haben wir keine
Erhöhung bei den Werbeeinnahmen
der Onlinemedien.
Im Print haben wir noch 400 Mio.
von den ursprünglich 1,8 Mrd.
Diesen Realitäten
müssen wir uns stellen.
Es geht nicht ohne Support
vom Staat,
damit die Qualität in den Regionen
aufrechterhalten werden kann.
Diese Aussagen von Herrn Candinas
sind zwar engagiert,
aber sie treffen nicht zu.
Wenn ich das Aussterben der Läden
bremsen möchte,
gebe ich die grossen Beträge nicht
an Migros oder Coop.
Wenn Frau Sommaruga möchte, dass
Elektrofahrzeuge forciert werden,
schickt sie das Geld nicht
VW und Mercedes,
sondern sie motivierten den Kunden,
den richtigen Kaufentscheid
zu treffen.
In den Regionen unten
kommt wenig an.
Wenn die Probleme wirklich
dort sind,
und das ist mein Verständnis
als Ordnungspolitiker ...
Wir haben in der Schweiz ja
ein Subsidiaritätsprinzip.
Dort wo Probleme entstehen,
soll man einsteigen und sie lösen.
Deshalb gibt es Kantone, die in
diese Mediendiskussion einsteigen.
Bern ist dabei,
Zürich und St. Gallen sind
aus der Diskussion ausgestiegen,
der Kanton Waadt
hat bereits Lösungen getroffen.
Wir müssen dort hingehen,
wo die Probleme sind,
und nicht via Bundeshaus
für die ganze Schweiz
bis nach unten ins Bündnerland
Regulierungen machen wollen.
Das funktioniert nie.
Das Geld bleibt bei den Grossen,
wenn man beginnt,
von oben nach unten zu regulieren.
Ich habe gelernt, das Bündnerland
nie als "unten" zu bezeichnen.
Und "Bündnerland"
sollte man auch nicht sagen ...
Egal, wir müssen die Leute
an der Hand nehmen.
Es sind wieder Zahlen gefallen.
Wer profitiert eigentlich
von diesem Medienpaket?
Die einen sagen,
das brauche es nicht,
weil die grossen Verlage
davon profitieren.
Die andere Seite sagt,
es brauche diese Unterstützung.
Wir haben diejenigen Posten
angeschaut,
wo einigermassen klar ist,
wie die Verteilung aussehen könnte.
Hier ist unser grafisches
Erklärvideo dazu:
Neu würden
von der indirekten Medienförderung
auch Zeitungen mit einer Auflage von
über 40'000 Exemplaren profitieren.
Das käme v.a.
den grossen Verlagshäusern zugute.
Bei einer grossen Auflage
wäre die Unterstützung pro Exemplar
vergleichsweise klein.
Bei einer tiefen Auflage wäre die
Unterstützung pro Exemplar grösser.
Das hilft tendenziell
den kleinen Verlagen.
Eine direkte Förderung
soll es neu für Onlinemedien geben,
wenn sie gewisse Kriterien erfüllen.
Die Unterstützung würde maximal 60 %
der Aboeinnahmen betragen.
Das gilt aber nur
für die kleinsten Medien.
Grössere Medienhäuser
erhielten prozentual weniger.
Gratismedien
bekämen keine Unterstützung.
Bei den Lokalradios
und Regionalfernsehen
würden v.a. die kleinen Medienhäuser
profitieren.
Von 34 Stationen gehören vier
zu einem grossen Medienhaus.
Von der Seite,
die gegen das Massnahmenpaket ist,
konnte man lesen,
das seien Fake News,
die von Bundesrätin Sommaruga
verbreitet werden.
Was meinen Sie damit, Philipp Gut?
Es geht
um die heiss diskutierte Frage,
wer wie viel profitiert hat.
Von der Befürworterseite
wird gesagt,
80 % der indirekten Presseförderung
ginge an die Kleinen.
Das ist ganz einfach falsch.
Wir haben es an den Zahlen gesehen.
Peter Wanner, der Verleger von
CH Media, sagte im "Club" selbst,
dass die grossen Verlage
50 Mio. Fr. erhalten würden.
Wenn man das mit 90 Mio. rechnet,
ist es schon mehr als die Hälfte.
Man kann dann nicht sagen,
75 % gehen an die Kleinen.
Das sind falsche Zahlen.
Etwas Wichtiges,
was Herr Candinas sagte:
Er sagt, die Financiers
seien ein Problem.
Er hat grundsätzlich nicht verstan-
den, was freie Marktwirtschaft ist,
und eine freie,
pluralistische Presselandschaft.
Das ist der Kern
der freien Wirtschaft,
dass jeder investieren kann.
Man muss dankbar sein,
dass es Investoren gibt.
Das Problem ist nicht,
dass es Financiers gibt,
sondern dass Sie nicht sagen,
wer das ist.
Kennen Sie jeden Aktionär der "NZZ"?
Das ist nicht das Problem.
Der Witz ist,
dass es verschiedene gibt.
Deshalb muss man dankbar sein,
dass es verschiedene Zeitung gibt,
von der "WOZ" bis zur "Weltwoche".
Dasselbe
gilt bei den reichen Gönnern:
Aus Basel wird z.B.
immer wieder gesagt,
es sei ganz schlimm, wenn
ein rechter Investor investiere.
Schauen Sie Frau Oeri an -
eine explizit linke Investorin,
die Dutzende von Millionen Franken
in linken Medienprojekte
verbraten hat.
Das ist doch kein Problem,
es ist gut, dass es das gibt.
Es braucht keinen Staat,
der eingreift.
Es ist immer noch möglich,
mit Zeitungen Geld zu machen.
Es ist interessant,
die Bilanzen von grossen
und mittleren Verlagen anzuschauen.
Ich habe auch selbst
in eine Zeitung investiert.
Vorher kam die Frage auf,
welche neuen Onlineportale es gibt.
Herr Candinas wusste es nicht.
Es gibt den "Nebelspalter",
"Bonjour!", "Die Republik",
"Prime News".
Eine sehr interessante Vertreterin,
die Co-Redaktorin
sagte im "Club" am Dienstag,
ihr Geschäftsmodell funktioniere.
Sie sagte, sie könnten aufbauen
und würden zu einer immer
wichtigeren Stimme im Markt.
Das zeigt, dass die Vielfalt da ist.
Das Zeitungssterben ist auch falsch,
das zeigt eine einfache Liste.
Es wird gesagt, 70 Zeitungen
seien seit 2003 verschwunden.
Aber sie nicht von allein
verschwunden,
gewisse sind in anderen aufgegangen.
In den letzten Jahren
sind über 100 neue Titel entstanden.
Es sind also mehr entstanden
als verschwunden.
Das war ein Rundumschlag.
Ich habe trotzdem noch eine Frage:
Sie sprechen von der Medienvielfalt.
Ich fragte auch Herrn Weibel,
was ihm vorschwebe.
Sie sind ab und zu hart unterwegs,
und wurden mehrfach
wegen übler Nachrede verurteilt.
Wollen Sie diese Art
von Journalismus in diesem Land?
Diese Art von Journalismus, für
die ich mit Herz und Seele einstehe,
ist diejenige, die kritisch ist,
auch gegenüber dem Staat,
die recherchiert und Dinge aufdeckt.
Es braucht beide Typen
im Journalismus:
diejenigen, die Analysen
und Kommentare machen,
aber auch diejenigen, die aufdecken,
wie z.B. das Video von Herrn Walder,
das klar zeigt,
wie nah sie am Staat sind.
Sie loben sich jetzt gerade selbst,
merken Sie es?
Diese Recherchen sind wichtig.
Ich bin eine Art
pensionierter Journalist.
Fragen Sie diejenigen,
die noch im Journalismus tätig sind,
wieso die nicht so etwas aufdecken.
Ich möchte eines nach dem anderen
aufarbeiten.
Frau Bundesrätin, es wird
von falschen Zahlen gesprochen,
im Zusammenhang damit,
wer schlussendlich profitiert.
Wenn man keine Argumente mehr hat,
unterstellt man einander Fake News.
Das einzige, über das  wir sprechen
sollten, ist das, was wir wissen.
Wir wissen, wie das heutige Gesetz
funktioniert,
und wer von dieser indirekten
Presseförderung anteilsmässig
am meisten hat: die kleinen
und mittleren Zeitungen.
Alles andere
ist versuchte Spekulation.
Ich versuche mir vorzustellen,
Zuschauerin dieser Sendung
heute Abend zu sein:
Ich würde nicht mehr verstehen,
was die Gegner wollen.
Die einen wollen gar nichts
für die Medien,
wollen es einfach
dem Markt überlassen.
Die anderen wollen
für den Onlinebereich nichts,
wiederum andere wollen
für Zeitungen nichts.
Von niemandem habe ich heute gehört,
dass sie das heute Gesetz
ablehnen würden.
Diese Philosophie
haben wir aber weiterhin:
Kleinere und mittlere Zeitungen
sollen stärker unterstützt werden,
damit die lokale Bevölkerung
in allen Regionen informiert wird.
Es ist verwirrend,
wieso man gegen dieses Gesetz ist.
Es gibt unterschiedlichste Gründe.
Der Bundesrat und das Parlament
haben entschieden,
eine Vorlage für die Bevölkerung
zu machen,
für diejenigen, die Zeitung lesen,
Radio hören
und die Medien online konsumieren.
Das ist der Inhalt dieser Vorlage.
Wir haben heute Abend auch gehört,
was passiert,
wenn die Medien geschwächt sind:
Sie sind abhängig
von den Inserenten, von Leuten,
die Geld investieren.
Das wollen wir nicht.
Wir wollen starke,
unabhängige Medien
und deshalb
gibt es dieses Medienpaket.
Arbeitet denn Herr Gut
bei einem dubiosen Medium,
weil er die Investoren des
"Nebelspalter" nicht bekannt gibt?
Die Bevölkerung müsste entscheiden,
ob sie wissen will,
wer dahinter steht.
Ich denke, Transparenz ist immer
eine wichtige Voraussetzung
für Glaubwürdigkeit und Vertrauen.
Aber das muss die Bevölkerung,
die Leserschaft entscheiden.
Das ist das entscheidende Stichwort.
Ich möchte noch einmal betonen, was
wir mit dieser Medienpaket wollen:
Dass die lokalen, kleinen,
mittleren Zeitungen gibt,
aber auch neue,
innovative Onlineangebote.
Das ist das, was wir wollen.
Wir machen das nur für die Bevöl-
kerung, und zwar in allen Regionen.
Natürlich entscheidet die
Leserschaft, ob ein Produkt gut ist.
Wenn es gelesen und gekauft wird,
ist es interessant.
Die Politik muss nicht entscheiden,
welche Medien es gibt.
Das entscheidet der Markt,
die Leserschaft und die Konsumenten.
Sie bestimmen, was sie glaubwürdig
und gut finden.
In der Schweiz
haben wir eine grosse Vielfalt.
Von links bis rechts
gibt es ganz verschiedene Medien,
und alle haben einen anderen
Geschmack, eine andere Ausrichtung.
Man kann sich da bedienen,
und das ist grossartig.
Frau Bundesrätin, Sie sagten vorhin,
es sei nie gesagt worden,
dass wir gegen dieses Gesetz sind.
Aber selbst verständlich
sind wir gegen dieses Gesetz.
Deshalb haben wir das Referendum
ergriffen und stehen heute hier.
Wir kämpfen für
eine glaubwürdige Medienlandschaft.
So haben wir überhaupt angefangen.
Aber das Referendum ergriffen
haben die Journalisten und Verleger.
Aus Liebe zum Beruf,
zur Presselandschaft,
zu diesem wichtigen
staatspolitischen Auftrag,
den die Medien haben -
nämlich kritisch zu sein.
Und das wollen wir erhalten.
Wir haben von der indirekten
Presseförderung gesprochen.
Die direkte Presseförderung
wären die 30 Mio. Fr.,
wenn es um Onlinemedien geht.
Da machen Sie aber auch nicht mit,
Esther Friedli, wieso?
Frau Bundesrätin sagte,
man baue auf dem auf, was man habe.
Das stimmt nicht -
gerade eben bei der direkten
Medienförderung im Onlinebereich.
Das ist staatspolitisches Neuland.
Bald muss man beim BAKOM
ein Gesuch stellen
und Beamte in Bern
werden dann entscheiden,
ob Gelder gesprochen werden
oder nicht.
Das wurde im Gesetz definiert.
Der Bundesrat
wird das noch ausführen müssen,
aber es werden
neue Subventionen kommen.
Die Medien werden an den
Subventionstrog des Staates geführt.
Das wird zu Abhängigkeiten führen.
Falls ich so ein Gesuch
einreichen möchte,
wenn ich denn
bei so einem Portal bin,
berichtet man doch nicht
ein paar Wochen zuvor kritisch
über Entscheide des Bundesrates
oder des BAKOM.
Das führt doch zu Abhängigkeiten.
Diese direkte Mediensubven-
tionierung ist ein Dammbruch,
dagegen wehre ich mich.
Sie sprechen von Abhängigkeit,
aber letztlich
muss man Kriterien erfüllen,
wenn man Fördergelder
erhalten möchte:
Wo ist das Problem, Herr Rüdisüli?
Das Problem ist, dass man
einen Paradigmenwechsel macht.
Es ist etwas Neues.
Es ist nicht das alte Gesetz,
bei dem die indirekte Förderung
aufgestockt wird,
sondern man fördert jetzt direkt.
Man finanziert Redaktionen direkt.
Man muss sich überlegen,
ob man diese Distanz
zwischen Staat und Medien
wirklich verkleinern möchte.
Um es noch einmal klar zu sagen,
wir sprechen jetzt
über die direkte Presseförderung
für den Onlinebereich, bei der es
um die 30 Mio. Fr. pro Jahr geht.
Herr Masüger, Sie haben schon
ein paarmal tief geschnauft, warum?
Wir sprechen jetzt oft
über Zahlen und Details,
die für den Zuschauer schwierig ...
- Manchmal macht es das Detail aus.
Das stimmt, aber Sie sagten zuvor
eine ganz wichtige Sache:
die Ausschnitte
dieser amerikanischen TV-Sender.
Das bereitet mir riesige Sorgen.
Das ist
die zunehmende Desinformation,
die wir von Amerika ja
schon ganz klar haben.
In der Schweiz fängt das auch an.
Wir kennen das Problem auf Social
Media, dass es Fake News gibt
und falsche Tatsachen
im Umlauf sind.
Die klassischen, gut ausgebildeten
Medien, wie es Martina Fehr sagte,
müssen dagegenhalten.
Sie müssen das aufdecken und
Verschwörungstheorien dementieren.
Man muss dran sein, und es richtig
recherchieren und rüberbringen.
Was dann natürlich komisch ist,
ist,
dass die hohe Unterschriftenzahl
dieses Referendums
gegen das Mediengesetz von den
Coronamassnahmengegnern kam.
Die haben Ihr Komitee unterstützt.
Sie brachten fast die Hälfte
der Unterschriften zusammen.
Was bedeutet das?
Nichts anderes,
als dass diese nicht wollen,
dass die Medien
so weit aufgestellt sind,
dass sie weiterhin
ihre Verschwörungstheorien
hinterfragen können.
Sie möchten
eine Schwächung der Medien.
Das ist
eine ganz gefährliche Kombination.
Da muss sich Ihr Komitee
wirklich überlegen,
mit wem Sie sich ins Bett legen.
Wir haben
zwei Vertreter des Komitees hier.
Das ist ein Argument,
das man heute in der "NZZ" las,
das absolut schwach ist.
Das bringt man dann, wenn man
keine anderen Argumente mehr hat.
Wenn wir zurück gehen, Herr Masüger,
nur ein halbes Jahr zurück ...
Das war ein ganzseitiges Inserat
in der "NZZ",
bei dem es darum ging, dass man sich
für dieses Gesetz eingesetzt hat,
weil es letztlich
um die Pressefreiheit geht.
Wenn man nur ein halbes Jahr
zurückgeht:
Abstimmung über die
Polizeimassnahmen zum Terrorismus.
Es war ein Referendum
der JUSO und der Grünen,
das extrem harzte.
Dann kamen die Verfassungsfreunde
und warfen 55'000 Unterschriften
auf den Tisch.
Niemand hat diskutiert, auch Herr
Glättli distanzierte sich nicht,
obwohl er jetzt verlangt,
dass sich Didier Burkhalter
distanzieren sollte usw.
Wenn die sog. coronakritischen
Kreise für einen selbst sind,
dann ist es okay, wenn die beiden
anderen mithelfen, ist es negativ.
Das ist doch lächerlich,
wenn man innerhalb eines Jahres
die beiden Spiele sieht.
Selbstverständlich haben sie uns
Unterschriften gebracht.
Diese Unterschriftenbögen
haben wir nicht zerrissen,
wir haben sie eingereicht.
Es gehört zu einer Demokratie,
dass jeder mitmachen kann.
Hört auf damit,
uns das an den Hals zu hängen.
Obwohl genau diejenigen,
die uns jetzt kritisieren,
vor Dreivierteljahr
froh darüber waren,
dass sie von denen
profitieren konnten.
Das sind nicht die gleichen Kreise.
Es geht im Grundsatz darum,
dass es in der Schweiz
zunehmend Kreise gibt,
die möchten,
dass die Medien geschwächt werden
und die ihre Verschwörungstheorien
verbreiten möchten.
Sie haben Unterschriften
gegen das Mediengesetz gesammelt.
Das zeigt eine gesellschaftliche
Entwicklung, die sehr heikel ist.
Wir müssen unseren Medien
Sorge tragen und schauen,
dass sie gut ausgebildet sind,
dass sie Fakten
richtig darstellen können
und falsche Fakten
hinterfragen können.
Damit diese Journalist/-innen
gut ausgebildet werden,
gibt es u.a. das Medienausbildungs-
zentrum MAZ in Luzern.
Frau Fehr, Sie sind heute Abend hier
als Präsidentin der Stiftung
des Presserats,
an die man sich wenden kann, wenn
man mit einer Berichterstattung
nicht einverstanden ist,
diese z.B. als Fake News erachtet.
Sie erhalten auch Geld.
Wozu brauchen Sie für so etwas Geld?
Wir werden unterstützt,
weil wir auf den Redaktionen
Weiterbildungen machen.
"So arbeiten Journalisten fair"
ist das Regelwerk, der Codex,
zu dem sich fast jeder
in dieser Branche committet hat,
wie man fair und richtig arbeitet.
Beim Presserat ist es so,
dass wir für die Ausbildung in den
Redaktionen Geld erhalten.
Damit die Leute wissen,
was sie dürfen und was nicht.
Das Problem des Presserats
liegt darin, dass jeder,
der sich ungerecht behandelt fühlt,
vor den Presserat gehen kann
und kostenlos Beschwerde
einreichen kann.
Wir haben gesehen, dass
diese Beschwerdefälle seit 2017
durch die Decke gehen.
Wir haben eine Geschäftsstelle, die
für 80 Fälle pro Jahr ausgelegt ist.
Das war das langjährige Mittel.
Letztes Jahr hatten wir 197 Fälle,
die behandelt wurden
und 159 Eingaben.
Es zeigt das Bedürfnis,
sich wehren zu können.
Die grossen Verlagshäuser haben
Ombudsstellen, die kleineren nicht.
Das ist eine grosse Hilfestellung,
damit man den Frust ablassen kann.
Es ist selten, dass der Presserat
eine Rüge kassiert.
Er stützt bei den Kleinen,
die vielleicht bei der Recherche
etwas zu hart einsteigen,
oder bei verdeckten Recherchen, wo
man sagt: "Das hast du gut gemacht."
Das ist eine sehr wichtige Stütze.
Trotzdem gibt es anschliessend
keine Sanktionen.
Das ist doch letztlich einfach
symbolisch, was Sie machen?
Wir sind kein Gericht, das ist so.
Aber es ist für eine
reife Gesellschaft sehr wichtig.
Wir haben einen Kodex,
die ganze Branche
hat diese Richtlinien beschlossen.
Es ist kein Beruf, den man erlernt.
Wenn wir sagen, dass wir
die vierte Gewalt im Staat sind,
dann muss jemand schauen,
ob wir diese Leitlinien einhalten
und entsprechend auch
sanktioniert und rügt.
Es heisst immer, das seien linke
Kreise. Aber es ist das Handwerk.
Wir schauen, ob es eine Verletzung
der Richtlinien gibt.
Ob richtig und korrekt
gearbeitet wurde oder nicht.
Meinungen ...
Das ist auch so ein Fehlding ...
Wenn man das Gefühl hat, der hat
rechts oder links geschrieben -
das ist nicht die Aufgabe
des Presserats.
Das wäre auch sehr gefährlich.
Aber das Handwerk, hat man
gut gearbeitet hat oder nicht,
das wird beurteilt.
Sie profitieren auch
als Presserat davon.
Natürlich in kleineren Summen.
Damit können wir
diese Dienstleistung,
die jetzt noch gratis ist, anbieten.
Wenn die Fälle weiterhin
so hoch sind,
werden wir diese Dienstleistung so
nicht aufrechterhalten können.
MAZ, das Medienausbildungszentrum,
die Kleinen,
die Mittleren profitieren davon.
Und auch ein paar Grössere.
Es profitieren alle davon,
Esther Friedli, wo ist das Problem?
Das ist immer das Gefährliche,
wenn die Politik Pakete macht.
Überall gibt man etwas.
Frau Fehr hat die unumstrittenen
Teile erwähnt.
Aber wie ich bereits gesagt habe,
es gibt einen Paradigmenwechsel.
Das ist staatspolitisch
völlig falsch.
Neu können die Onlinemedien
ein Gesuch stellen
und dann erhalten sie Subventionen.
Auch in diesem Bereich,
der noch eine Art Blackbox ist -
wer wird wirklich Gesuche stellen?
Es gab erste Abklärungen durch
das Bundesamt für Kommunikation.
Man sieht, dass v.a. die grösseren
Portale Geld erhalten werden.
Das ganze Paket
ist darauf ausgerichtet,
dass die grossen Verlage
Geld erhalten.
Das heutige Gesetz
schützt die kleineren.
Gerade bei der indirekten
Presseförderung
mit dieser Auflagenobergrenze.
Man hat alles gemacht.
Man hat neue Sonntagszustellungen.
Nur die grossen Verlage
geben Sonntagszeitungen heraus.
Man hat alles gemacht, damit in
Zukunft die Grossen Geld erhalten.
Damit hat das Parlament
zielte damit auf das eine ab
und erreichte aber etwas Falsches.
Ich schaue immer wieder
auf diesen grossen Bildschirm.
Danke, liebe Regie!
Hier sind die Redezeiten.
Herr Candinas hat bereits
zum Statement angesetzt.
Vertrauen Sie mir, dass wir das
auf diese Seite geben müssen?
Die Gegner sind nämlich noch
etwas im Hintertreffen.
Ich möchte zu Peter Weigelt gehen,
der mitverantwortlich dafür ist,
dass wir überhaupt
darüber abstimmen.
Er ist zurück
auf die politische Bühne gekommen
als ehemaliger FDP-Nationalrat.
Es gibt ganz viel Besorgnis,
wie wir von der Frau Bundesrätin
gehört haben,
dass es eben
die regionale Berichterstattung,
die Redaktion vor Ort
nicht mehr geben wird,
dass allenfalls Fake News
a la Fox News bei uns auftauchen.
Können Sie wirklich garantieren,
dass es nicht in diese Richtung
geht, wie Sie es sich vorstellen?
Für die Thematik Fox News
ist der Markt zu klein.
Die Thematik ist in der Schweiz
sehr gut aufgefangen.
Wir haben Staatsfernsehen,
einen Staatsbetriebe mit der SRG,
und wir haben die regionalen und
lokalen elektronischen Medien ...
Können wir bitte den Begriff
Staatsfernsehen weglassen?
Entschuldigung.
- Vielen Dank.
Staatlich finanziertes Fernsehen ...
Das gibt es in Russland, in China,
aber nicht bei uns.
Selbstverständlich.
- Gut.
Aber wir haben auch die Lokalradios
und Regionalfernsehen,
die einen wichtigen Auftrag
erledigen.
Mir ist ganz wichtig, und was man
noch mal unterstreichen muss:
Wenn man in den Regionen
in die Tiefe gehen möchte,
muss man zusehen, dass etwas
ankommt. Und das hat funktioniert.
Es ist nicht das,
was Herr Candinas gesagt hat,
nämlich dass die lokalen Redaktionen
tiefschürfenden Journalismus
machen müssen.
Dort ist ein anderer Journalismus
gefragt.
Ich war in meiner Startphase
selber Lokaljournalist.
Ich war bei den Veranstaltern
und Vereinen.
Das ist reine Fleissarbeit.
Das Handwerk muss funktionieren.
Wir müssen für diese Stufe
andere Lösungen haben
als für die ganz Grossen
und diejenigen, die versuchen,
in diesen Konzernstrukturen zu
arbeiten und das zusammenzuführen.
Die amerikanischen Verhältnisse
befürchte ich hier gar nicht.
Ich befürchte bei uns eher,
dass am Ende zwei, drei
ganz Grosse drin sind.
Es stimmt auch nicht,
was die Frau Bundesrätin gesagt hat:
Als Verleger einer Regionalzeitung
kann ich sagen,
es ist nicht Facebook und Co.,
die uns geschadet haben,
sondern die Plattformen von Tamedia
und Ringier,
die uns Annoncen und Inserate für
Wohnungen usw. weggenommen haben.
Man war zu klein,
um eine eigene Plattform zu machen.
Heute ist das Geld vorhanden.
Herr Masüger hat gesagt,
man solle nicht querfinanzieren.
Ich bin auch Unternehmer, aber
in einer Transformationssituation
ist es u.U. notwendig,
zu quersubventionieren,
damit man einen Unternehmensteil
hochziehen kann,
während der andere funktioniert.
Wenn man das nicht macht
und die Zeitungen ausbluten,
die Inserate auf eine Plattform
zieht und diese anschliessend
für fast 3 Mrd. Fr. an die Börse
bringt, dann stimmt etwas nicht.
Sie haben nur noch
ein paar wenige Sekunden.
Diese nutzt Frau Bundesrätin
Sommaruga.
Es ist so, dass Facebook und Google
diese Werbegelder
im grössten Stil abgezogen haben.
Die sind ins Ausland gegangen
und fehlen jetzt den kleinen
und mittleren Zeitungen.
Sie fehlen in den Regionen.
Sie fehlen dort,
wo die Leute darauf angewiesen sind,
dass sie
eine Berichterstattung haben.
Wir sprechen auch von Lokalradios
und von jungen, innovativen
Unternehmen im Onlinebereich.
Die brauchen jetzt diese Unter-
stützung, damit sie das tun können,
was für das ganze Land wichtig ist:
Berichterstattung in allen Regionen
mit Redaktionen, die vor Ort sind.
Damit schliessen wir ab.
Sonst ist es wie mit dem Stuhlbein,
es hört irgendwann nicht mehr auf.
Mit Blick auf die Redezeiten ...
Vielen Dank
für die engagierte Diskussion.
Vielen Dank an all meine Gäste.
Vielen Dank, Frau Bundesrätin,
wir schätzen es immer,
wenn der oder die zuständige
Departementsvorsteher/-in
hier in der "Arena" ist.
Eine Zusammenfassung dieser Sendung
finden Sie u.a. morgen auf srf.ch
oder in der News App von SRF.
Auch andere Medien
werden darüber berichten.
"Tages-Anzeiger", "watson" usw.
Produziert hat diese Sendung
Christoph Leisibach.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Nach Ueli Maurer vor einer Woche,
nach Simonetta Sommaruga heute,
kommt nächste Woche
Alain Berset zu uns,
wenn es um die Initiative
zum Tabakswerbungsverbot geht.
Ich bin mir relativ sicher:
Die Köpfe werden rauchen.
Alle unsere Gäste erfahren Sie
konkret bei uns auf Social Media.
Auch bei mir auf Instagram,
Facebook und Twitter.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht
aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
R. Eggel, N. Oeggerli,
D. Widmer, R. Kolb